Nom : Pic

Nom scientifique :
Famille Picidae

Type :
Oiseau

Habitat :
Les pics vivent principalement dans les forêts, les bois, les parcs, les vergers et les zones arborées du monde entier, sauf en Australie, à Madagascar et dans les régions polaires.

Alimentation :
Les pics se nourrissent surtout d'insectes, de larves, de fourmis, de coléoptères, mais aussi de fruits, de graines et de sève selon les espèces.

Taille :
Selon les espèces, ils mesurent entre 10 et 60 centimètres.

Comportement :
Les pics grimpent sur les troncs d'arbres et frappent le bois avec leur bec pour chercher de la nourriture, creuser des cavités ou communiquer.

Communication :
Ils communiquent par des cris et par le tambourinage, c'est-à-dire des coups rapides du bec contre le bois.

Rôle écologique :
Les pics créent des cavités dans les arbres qui servent ensuite d'abris ou de nids à de nombreuses autres espèces.

Statut de conservation :
Le statut varie selon les espèces. Certaines sont communes, d'autres sont menacées par la disparition des vieux arbres et des forêts.

Informations pédagogiques :
- Le pic possède un bec solide adapté au forage du bois.
- Sa langue longue et collante lui permet d'attraper les insectes.
- Son crâne est adapté pour absorber les chocs.
- Ses pattes l'aident à grimper verticalement sur les troncs.

Niveau enfant :
Le pic est un oiseau qui tape très vite sur les arbres avec son bec pour trouver des insectes.

Niveau scolaire :
Le pic est un oiseau arboricole spécialisé dans la recherche d'insectes sous l'écorce. Son bec, sa langue et ses pattes sont adaptés à la vie sur les troncs.

Niveau expert :
Les Picidae présentent des adaptations morphologiques remarquables au forage, notamment un bec robuste, une langue extensible, des muscles cervicaux puissants et une structure crânienne limitant les traumatismes liés aux impacts répétés.

Anecdotes :
- Certains pics frappent le bois plusieurs dizaines de fois par seconde.
- Les cavités creusées par les pics sont utilisées par d'autres oiseaux et petits mammifères.
- Leur langue peut être très longue par rapport à leur corps.

Menaces :
- Déforestation.
- Disparition des vieux arbres.
- Fragmentation des habitats.
- Utilisation de pesticides.

Mots-clés :
pic, Picidae, oiseau, arbre, bec, tambourinage, insectivore, forêt

Questions possibles :
- Pourquoi le pic tape-t-il sur les arbres ?
- Comment évite-t-il de se blesser la tête ?
- Que mange-t-il ?
- Pourquoi est-il important pour les autres animaux ?
- À quoi sert sa longue langue ?